# 自然辩证法概论复习

## 第一章 马克思主义自然观

### 1. 如何理解朴素唯物主义自然观、机械唯物主义自然观和辩证唯物主义自然观的辩证关系？

1. 朴素唯物主义自然观
   * 是以**整体性**和**直观性**的方式对自然界进行直觉的考察具有**思辨性**和**臆测性**
   * 但没有在细节方面进行科学的研究，不能彻底地坚持唯物主义，不能科学地解释自然界，也不能满足人民的需要，为唯心主义的产生提供了可乘之隙，被形而上学的自然观所代替
2. 机械唯物主义自然观
   * 以形而上学的思维方式认知自然界，以**孤立、静止的观点**认知自然界，主张自然界的绝对不变性，将人与自然割裂开来
   * 虽然继承了朴素唯物主义自然观强调自然界存在的客观性、物质性和发展的规律性，但**对世界的联系和发展的理解却低于朴素唯物主义**
   * 为辩证唯物主义自然观的形成**创造了条件**
   * **受到哲学和自然科学的冲击**，最终被辩证唯物主义自然观所取代
3. 辩证唯物主义自然观
   * 克服了以往哲学自然观的缺陷，主张**自然界是先在的和历史的**，突出了**自然界是互相联系和发展的自然界**
   * 反对孤立的、非此即彼的认识方法，以**辩证思维**的方式认知自然界
   * 强调了**人与自然的统一**


### 2. 如何理解生态自然观和生态文明建设之间的辩证关系。

生态自然观为生态文明建设提供**理论基础**。
* 生态自然观以**生态视角**，**代表地球全人类的利益**，研究生态和环境问题所形成的自然观
* 强调人与自然界是**和谐统一**的生命共同体，强调**科学技术和自然界以及社会**之间的全面、协调、可持续发展
* 生态自然观对现今世界生态文明发展以及实践有着广泛的**指导意义**。生态文明的提出，是人们对可持续发展问题认识深化的必然结果。人类通过遵循**可持续性**、**共同性**和**公平性**等原则，通过实施节能减排和发展低碳经济，构建和谐社会和建设生态文明，实现人类社会与生态系统的协调发展。

## 第二章 马克思主义科学技术观

### 1. 如何理解18、19世纪科学技术发展与马克思、恩格斯科学技术思想产生的关系。

18、19世纪，天文学、地理学、物理学、化学、解剖学、生物学都有了长足的发展，特别是能量守恒与转化定律、细胞学说和生物进化论三大发现，使得自然科学的发展进入新时期，两次科技革命使得人类进入工业文明时代。马克思、恩格斯在总结和概括19世纪科学技术成果的基础上，形成了以辩证唯物主义为理论基础的科学技术思想。

### 2. 怎样认识技术发展的动力?

1. **社会需求**与**技术发展水平**之间的**矛盾**是技术发展的基本动力
   * 任何技术，最早都**源于人类的需要**。正是为了**生存和发展的需要**，人类起初模仿自然，进入进行创造，发明了各种技术。同时，文化对技术发展具有明显的张力作用。**先进的思想文化会推动技术的发展**，而**落后的思想文化则会制约和阻碍技术的发展**，包括影响技术决策、技术研发以及技术成果的产业化各方面。
2. 技术**目的**和技术**手段**之间的**矛盾**是技术发展的直接动力
   * 技术目的就是在技术实践过程中在观念上预先建立的技术结果的主管形象，是**技术实践的内在要求**，影响并贯穿技术实践的全过程。技术手段即**实现技术目的的中介因素**，包括实现技术目的的工具和工具的形式。技术目的的提出和实现必须依赖于与之相匹配的技术手段。技术手段是实现技术目的的中介和保证，它包括达到技术功能要求所使用的工具以及应用工具的方式。
3. 科学进步是技术发展的重要推动力
   * 19世纪中叶以后，科学走到了技术前面，成为技术发展的理论指导。科学革命导致技术革命，**技术发展对科学进步的依赖程度越来越高**，**技术已成为科学的应用**。当今社会的发展，已形成**科学技术一体化的双向互动**过程。


### 3. 如何理解科学技术一体化的特征？

1. 现代科学的体系结构由**学科结构**和**知识结构**组成
   * 学科结构由**基础科学**、**技术科学**、**工程科学**构成。
   * 知识结构由**科学事实**、**科学概念**、**科学定律**、**科学假说**、**科学理论**构成。
   * 现代科学的体系结构表现出现代科学的发展过程，其中**学科结构形成立体的架构**，**知识结构各要素渗透在学科结构相对应的要素之中**。基础科学、技术科学、工程科学都是系统化的知识，都会经过一个由科学事实到科学理论的形成过程。
2. 现代技术的体系结构由门类结构和形态结构组成
   * 门类结构由**实验技术**、**基本技术**和**产业技术**构成。
   * 形态结构由**经验形态**的技术、**实体形态**的技术和**知识形态**的技术构成。
   * 现代技术的体系结构表现出现代技术的发展过程，其中**门类结构是立体的架构**，**形态结构的各要素同样渗透到门类结构相对应的要素当中**。实验技术、基本技术和产业技术都包含经验技能，都使用工具机器，都蕴含了知识。

现代科学技术体系结构的研究表明，科学在其各自的发展中，不但日益多样化和系统化，而且越来越呈现出科学技术一体化的特征。

## 第三章 马克思主义科学技术方法论

### 1. 如何理解辩证思维渗透在科学研究的全部过程中？

马克思主义科学技术方法论的核心就是辩证思维。马克思主义科学技术方法论的基本原则就是把辩证法贯穿到科学技术研究中，以对立统一、质量互变和否定之否定的辩证思维渗透到具体的科学技术研究中，把握具体科学技术的研究过程。马克思主义科学技术方法论的理论要素就是：分析与综合相互映照，归纳与演绎相互结合，从抽象到具体的辩证过程，历史与逻辑相互统一，整体与部分相互统一，结构与功能相互统一。

### 2. 注意多学科的交叉和融贯有何方法论意义？

移植和学科交叉或跨学科的研究方法，是创造性思维的两种非常有效的研究方法。当代科学研究和技术发明变得越来越复杂，进行移植与交叉，通过多学科或跨学科研究，常常能**获得单一学科无法获得的创新成果**。多学科融合或通过跨学科研究问题也是**当代科学和技术解决问题的创造性方法**，**体现了广泛联系和发展的辩证法**。

所谓学科交叉方法，就是两门以上学科之间在面对同一研究对象时，从不同学科的角度进行对比研究的方法。借鉴其他学科的研究，思考本学科的问题和对象，融合其他学科的研究方法，以达到对研究对象的新认识。

所谓跨学科方法就是通过多学科的协作共同解决同一问题的方法，跨学科也是一种学科融合的方法，也可以称为多为融贯的方法。


## 第四章 马克思主义科学技术社会论

### 1. 如何看待科学技术对人的异化和对自然的异化？

马克思一方面充分肯定了技术在社会中，特别是在资本主义社会发展中发挥的巨大作用，另一方面也揭示了在资本主义条件下技术的运用所产生的异化现象。它提到，在资本主义社会中，“**科学对于劳动来说，表现为异己的、敌对的和统治的权利**”，“所以**文明的进步只会增大支配劳动的客体的权力**。”“这种科学并不存在于工人的意识中，而是作为异己的力量，作为机器本身的力量，通过机器对工人发生作用”。

然而，马克思并没有因此把技术本身当作罪恶之源，它认为**资本主义的生产关系是技术异化现象得以产生的社会历史根源**。要消除这种异化，真正应该消灭的是资本主义的生产方式，把现代科学技术从资本主义制度下解放出来。也就是说只有通过无产阶级革命最终来解决资本主义的科技异化问题。

### 2. 如何理解科学技术文化与人文文化之间的冲突与协调？

#### 科学文化与人文文化的冲突与协调

科学文化与人文文化之间存在分歧与冲突，从事科学文化的人核从事人文文化的人之间存在冲突。在当代，这种冲突仍然有其具体体现，需要我们在承认科学与人文、科学文化与人文文化之间的内在差异和各自功能的基础上，加强科学工作者与人文工作者之间的沟通和对话，**防止科学在生活世界、自然世界对人文的僭越所造成的科学与人文文化之间的冲突，深刻理解科学的限度，用正确的人文观念指导我们的生活**。

#### 技术文化与人文文化的冲突与协调

**技术理性追求发展的物质意义$\rightarrow$有可能遮蔽人的意义$\rightarrow$导致人被异化为技术的和物的奴隶$\rightarrow$因此必须以社会先进文化来引领科学技术文化$\rightarrow$使科学技术发展和应用为经济社会健康全面发展服务**

作为文化系统的一部分，技术文化的核心是技术理性。技术理性追求发展的物质意义，有可能遮蔽人的意义，人被异化为技术的和物的奴隶，成为“技术—经济人”；技术理性**以机械世界观及其工具高效性将机械程序导入人们生活的各个层面**，用机器模式形塑人们的生活模式，使**人们更自觉更严格地按照机器生活方式生活**；技术理性向社会各个领域的扩张过程，也是其控制自然以及入侵控制人类的过程，为西方文化的“合理化”奠定了基础。要走出技术文化的上述困境，必须以社会先进文化来引领科学技术文化，使科学技术发展和应用为经济社会健康全面发展服务。

### 3. 为什么要对科学技术工作者进行伦理规范？

#### 科学工作者的伦理规范

**具有特殊的社会责任$\rightarrow$科学共同体应该要有内部理想化的行为规范$\rightarrow$科学自身的发展特点发生了变化$\rightarrow$变化导致科学共同体为了追求个人利益最大化而违反莫顿“四原则”$\rightarrow$因此需要伦理规范**

科学共同体是从事智力劳动的职业群体，是在一定的价值观念和行为规范下开展工作的，**具有特殊的社会责任**。科学共同体的首要使命是扩展准证无误的知识，这决定了科学共同体应该要有相应的内部理想化的行为规范。

莫顿四原则：普遍主义、公有主义、无私利性、有条理的怀疑主义。

进入20世纪下半叶以后，**科学自身的发展特点以及社会运行机制发生了巨大的变化**：科学从**“纯科学”“小科学”和“学院科学”**嬗变为**“应用科学”“大科学”和“后学院科学”**；**“不发表便出局”；“马太效应”“分层差异”“学术行政化”**，等等。这些都会对科学共同体的行为规范产生影响，**导致他们可能会为了追求个人利益最大化而违反莫顿“四原则”，产生一系列学术不端行为。鉴此，需要制定相应的科研诚信指南或行为规范，来指导和规范科学共同体的科学研究活动。

从研究伦理的角度看，科学共同体在科学研究中，要**对研究的个人、动物以及研究可能影响到的公众负责**，遵循“公众利益优先原则”。这就要求科学共同体的科研活动符合社会伦理和动物伦理的基本要求。

#### 技术工作者的伦理规范

**人类、社会、自然三者的和谐发展是技术共同体伦理规范指明了最高目标$\rightarrow$工程师是工程活动中的主要角色$\rightarrow$工程师对社会的影响巨大$\rightarrow$因此需要伦理规范**

人类、社会、自然三者的和谐发展，为技术共同体的伦理规范指明了最高目标。工程师既是工程活动的设计者，也是工程方案的提供者、阐释者和工程活动的执行者、监督者，还是工程决策的参谋，在工程活动中起着至关重要的作用，对社会的影响巨大。正因如此，工程师在工程技术活动中，应该遵循一定的职业伦理和社会伦理准则，应该承担对社会、专业、雇主和同事的责任，应该对工程的环境影响负有特别的责任，规范自己的行为，负责任地创新，为人类福祉和环境保护服务。

**新兴科学技术对伦理的冲击**

随着一些新兴的科学技术，如**生命科学技术**、**材料科学技术**、**信息科学技术**、**能源科学技术**等的发展和应用，**引发了一系列的伦理难题**，如克隆人的伦理问题、基因治疗和基因增强的伦理问题、网络伦理问题、核伦理问题等，需要我们运用伦理学的基本原则，结合科学技术发展应用的现状以及社会发展的需要，制定并实施切实可行的伦理规范，以更好地实现科学技术的社会价值。
