# 一些问题备案

## 未来计划？

我想的话，按照目前云计算和物联网行业的发展情况来看，在未来的某一天必定会出现如国家电网一般、使用云计算相关技术将全国重要计算设施连成一片的“国家计算网”。这个“国家计算网”将为全国的工业物联网及其他提供可靠的算力支持。

我的理想就是进入中科院系统或是进入未来可能出现的与这个“国家计算网”相关的国有企业，在其中参与中国国有云计算基础设施的建设工作。

出国读博然后去到一些研究所之类的地方

或者可以回来当教授，就在旁边超算中心的太湖之光上面研究分布式计算

## 江大有啥好的？

1. 首先最主要的原因是钱多所以未来发展前景好，有了钱各种人才就会来，然后学科建设也会起来。江大在无锡基本上是一家独大，而且还是教育部直属，像这种在发达地区的大城市一家独大的大学，已经有两个典型的先例，一个浙大一个苏大，现在江大的发展势头就在朝浙大靠拢。
2. 学校环境很好：江大的学校环境是我见过的最好的
3. 地理位置好：这个不用说，在经济发达地区，方便研究成果转化
4. 然后是房价，无锡房价虽然是比较高，但是还没南京苏州那么高，按照这个势头，无锡的房价应该不会涨过南京苏州
5. 然后最最重要的一点，无锡有个太湖之光，然后就江大一个211学校离他比较近，并且太湖之光里面用的东西和别的什么天河一二不一样，是纯国产，这个以后肯定是国家的重点发展对象，不管是看他算力还是它对国家计算技术发展的价值，甚至以后的国家超算都按太湖之光架构来都有可能，成为中国超算的万物起源

研究超算也要和云计算一样研究分布式计算分布式内存一类的东西啊，只是超算里面对并行计算的要求高一点

## 为什么不留在江大读研？

因为在江大读研读博不能留在江大当教授

我不想像zsx老师那样还从讲师开始做起，我想直接回来就是副教授甚至教授，并且要**趁早**，尽可能的**节约时间**，必须去到高一层次的学校读完回来才行

## 为什么选择东南大学？

Because I'm interested in network and cloud computing, and they are superior major in Southeastern university. And seu is advanced in computer science around China.

I think in the future a **nationwide cloud computing network around china** will be constructed, and also **domestic produced devices** will become the major in this computing network, I want to research and develop in this direction in the future, for this Southeastern university is best place for me.

## 什么是“万物互联”？

**从用机器替代人进行生产过渡到用机器替代人进行交流**，这里替代的交流包括人与人的和人与机器的交流，然后相当于是能扩大机器的感知范围就是“万物互联”。
先是简单一点的，就是无人化工厂，把原本人操作的机器联网用机器操控，这个现在已经在一些行业实现的很好了。

复杂一点的，这些无人化工厂还是必须要有需求方的人评估自己厂的生产情况定期来下单才会生产产品，在“万物互联”的条件下，这些订单就不是需求方的人评估了需求之后写的，而是某个需求评估软件发现自己厂里有什么零件或者原料之类的东西快用完了，然后自己找厂下单，把人评估需求找厂下单的整个过程也由机器代替。

再有比如像小米生态链，用一些传感器或者定时开关空调和热水器之类的也都是可以是“万物互联”的一部分，因为这些也是把原本要人拿个遥控器或者按个按钮开关的过程改成机器定时控制机器开关或者用一些传感器感应人活动然后开关。

这样的都可以是“万物互联”，把这些个“互联”组在一起就是真正的“万物互联”。
